estamos en cosmocaixa y vamos a hablar
de los estados de la materia y de sus
cambios de estado que mejor lugar que la
sala permanente del museo y que la bola
de plasma para hablar de los estados de
la materia de hecho aquí tenemos un
claro ejemplo del cuarto estado de la
materia del plasma esta bola es tienen
generar una diferencia de potencial de
más de 300.000 voltios lo que hace que
el gas que está en su interior se
convierta en estado de plasma el plasma
también lo podemos ver en las estrellas
nuestro sol está en este estado de aquí
de la bola de plasma vamos a pasar a ver
una serie de experiencias que nos van a
demostrar cómo los cambios de estado los
podemos ver y experimentar con elementos
muy sencillos
como decíamos en la presentación vamos a
hablar de los estados de la materia
hemos empezado viendo el estado de
plasma que es este estado menos conocido
y aquí tenemos los 23 estados que son
más usuales y que podemos observar en
nuestra vida cotidiana
tenemos el líquido que tenemos dentro de
esta probeta tenemos el estado sólido
que es hielo la fase sólida del agua y
luego hemos llenado un globo con 'la con
aire que es el estado gaseoso pero no
sólo vamos a hablar de los estados de la
materia sino que vamos a hablar de los
cambios de uno a otro vamos a empezar
por hablar del cambio de sólido a
líquido
este cambio se llama fusión y es
bastante fácil experimentalmente hacerlo
porque simplemente lo que podemos hacer
es derretir un hielo pero aquí lo que
vamos a hacer es poner estos dos cubitos
de hielo
y vamos a ver a esperar a que se fundan
y para acelerar o intentar acelerar el
proceso vamos a abrigar a uno de ellos
yo tengo aquí un gorro y una bufanda
se lo vamos a poner a este
y les vamos le vamos a dejar abrigado
que es un concepto que normalmente
relacionamos con calor y lo vamos a
dejar ahí durante el desarrollo de estas
experiencias y luego veremos qué es lo
que ha ocurrido con los hielos que hemos
dejado para que se fundan vamos a pasar
al siguiente cambio de estado la fusión
era del sólido al líquido ahora vamos a
ver del líquido a gaseoso esto
comúnmente lo vemos en nuestras casas en
la cocina cuando él vimos agua aquí
vamos a hacerlo de una manera un poco
más compleja para saber que siempre
hervir el concepto hervir lo tenemos muy
relacionado con los 100 grados a los que
hierve el agua pero no todo hierve a la
misma temperatura vamos a usar un
elemento que es el nitrógeno que en su
estado líquido está a 196 grados bajo
cero vamos a hacer que hierva innova
hervida 100 grados sino de hecho va a
hervir a eso a 196 grados bajo cero para
usar estos elementos que no son
cotidianos y que pueden ser peligrosos
debido a su baja temperatura nos vamos a
adecuar en cuanto a normas de seguridad
para poder manipularlos voy a poner
un delantal
este delantal está específicamente
diseñado para poder trabajar con
elementos a muy baja temperatura además
del mandil vamos a usar estos guantes
que como veis tienen otro aspecto y otra
resistencia también para trabajar con
elementos muy fríos y también me voy a
poner gafas para evitar salpicaduras
en este recipiente de aquí lo que tengo
es nitrógeno nitrógeno líquido y para
hacerlo hervir vamos a usar este
indicador de que algo hierve sabemos que
en una tetera el agua está hirviendo
porque empieza a pitar pues vamos a
hacer esto mismo pero en vez de con agua
con nitrógeno líquido
voy a echar poco a poco el nitrógeno
podemos observar
el vapor de agua al estar muy frío el
nitrógeno se condensa muy rápidamente y
trapos de agua y tratados como esta
líquido realmente parece agua
bien yo creo que es suficiente
y ahora en nuestra tetera la vamos a
tapar
creo que inmediatamente
está hirviendo esto es lo mismo que
sucede cuando hervimos agua para hacer
un té yo creo que aquí realmente el
nitrógeno estaba pasando a estado
gaseoso muy rápido porque aquí hace
mucho más calor
y que su temperatura el estado 196
grados bajo cero y por encima de esa
temperatura ya empieza a pasar del
líquido a gas y eso es lo que está
ocurriendo en la tetera que es lo mismo
que ocurre cuando el vimos agua el
pitido típico de que el té ya está listo
vamos a abrir la tetera para que viaje
de sonar
y vamos a seguir experimentando hemos
pasado del líquido a gaseoso ahora vamos
a pasar del líquido a sólidos
para pasar del líquido a sólido todos
conocemos lo que es la congelación la
congelación es un el ocurre en los
congeladores y podemos pasar cualquier
elemento en estado líquido a casi
cualquier estado sólido no todos los
elementos pero si la mayoría aquí lo que
vamos a hacer es pasar a estado sólido
un elemento que normalmente está en
estado líquido que es el agua que está
dentro de la lechuga la lechuga en un
80% es agua y tiene esta textura y tiene
esta forma y tiene más o menos esta
rigidez precisamente al gran porcentaje
de agua que tiene en su interior para
pasar del líquido a sólido lo que vamos
a hacer es congelar la pero como no
tenemos mucho tiempo para meterla en el
congelador vamos a acelerar también este
proceso usando nitrógeno líquido
vuelvo a usar el hidrógeno líquido esta
vez vamos a poner el nitrógeno líquido
en este recipiente sumergiremos las
lechugas y pasarán inmediatamente a
estado sólido y esto lo podemos
comprobar por la rigidez que va a
adquirir la lechuga
vuelvo otra vez a ponerme la
indumentaria de seguridad
y volvemos otra vez a echar nitrógeno
fijaos el vapor de agua debido a la
condensación
y otra vez podemos apreciar como el
nitrógeno realmente está en estado
líquido
aunque si realmente lo pudiéramos ver de
cerca veríamos que ya está hirviendo
porque cada en cuanto entra en contacto
con esta temperatura ya hierve
porque hace bastante calor
y lo que vamos a hacer es ir metiendo
las lechugas
llegaste como la lechuga también está
más caliente pues
hace que hierva mucho más rápido el
nitrógeno
aparentemente la lechuga que tenemos
aquí está en estado prácticamente igual
pero porque se ha congelado fijaos si la
tocamos
como y mediante el de ser fractura ha
pasado de ser un elemento blando de
tener una textura pues en las lechugas a
pasar a tener un elemento rígido sólido
casi de líquido del agua al sólido del
hielo pero de una manera pues mucho más
llamativa
ya que cualquier cosa que metiéramos en
nitrógeno se congela al instante
bien hemos visto de
el gas líquido de perdón del líquido a
sólido nos falta ver algo más nos falta
ver cómo podemos convertir algo gaseoso
en líquido este proceso se llama
licuación o licuefacción y lo vamos a
conseguir mediante también nitrógeno
líquido pero esta vez con un con aire
con un globo que hemos inflado
estos huevos alargados que podemos
encontrar en cualquier tienda aquí
todavía tenemos un poquito de nitrógeno
este globo lo hemos inflado con aire de
nuestros pulmones más o menos con un 80
por ciento es nitrógeno como aquí lo que
queríamos nitrógeno para pasar el gas
que tenemos dentro del globo a estado
líquido tenemos que acercarnos a esa
temperatura a la temperatura de
licuación del nitrógeno que son los 196
grados bajo cero lo vamos a hacer
sumergiendo el globo
y podemos ver cómo poco a poco
vamos haciendo más pequeño
es porque el estado de líquido ocupa
menos volume menos volumen que el estado
gaseoso y entonces pues pierde
pierde la mayoría de su volumen y ahora
sí que hay que fijarse muy rápido
porque dentro si nos fijamos en la punta
del globo hay líquido porque hemos
licuado el gas
es difícil de observar pero sí de ver
visualmente ya que englobó pasa de estar
pequeño hasta grande porque el líquido
al pasar a estado gaseoso pues aumenta
su volumen en más de diez veces una vez
que tenemos algunos poderes como al
principio es porque todo el líquido se
ha vuelto a convertir en gas
una vez que hemos visto el estado de
cambio de estado de licuación que es
pasar de gas a líquido lo hemos visto
con el nitrógeno ahora vamos a pasar a
hacer un experimento para ver otros
cambios de estado no tan comunes que son
la sublimación y la sublimación inversa
las obligaciones un estado en el que
vamos a pasar directamente de sólido a
gaseoso para ello vamos a utilizar co2
en estado sólido lo que se viene
llamando hielo seco el hielo seco tiene
apariencia de hielo pero la peculiaridad
de que no se va no va a pasar a estado
líquido sino directamente va a sublimar
en estado gaseoso como podemos ver esto
desde un punto de vista experimental
pues vamos a utilizar
este matraz
y este globo cómo lo vamos a hacer pues
vamos a echar
el co2 en estado sólido dentro del
matraz
y ante estas pinzas para no quemarnos
porque también está bastante frío está
aproximadamente a 48 grados bajo cero
y para ver si que realmente pasa a
estado gaseoso sin pasar por estado
líquido lo vamos a tapar con este globo
y al tenerlo en la mano podemos fijarnos
como el globo se empieza a hinchar y lo
que aparentemente no se ha derretido
todo el co2 que tenemos pero la
temperatura ambiente hace que se empiece
poco a poco a sublimar y poco a poco que
se haga que se va produciendo pues
empieza a inflar el globo lo vamos a
dejar aquí durante este rato que dure la
experiencia y veremos con el globo poco
a poco se empieza a inflar podría llegar
a explotar ya que al pasar de sólido a
gas el volumen puede llegar a más de 100
veces su tamaño de manera que si todo
sale como debería y luego podría hasta
explotar y hay otro estado de la materia
otro cambio de estado que tiene que ver
con la sublimación pero es el proceso
inverso hemos pasado de sólido a gaseoso
ahora vamos a pasar de gaseoso a sólido
esto ocurre de manera más habitual de lo
que creemos aquí lo vamos a hacer usando
otra vez mi nitrógeno líquido
para generar un ambiente muy frío y muy
rápido simplemente vamos a echar
nitrógeno líquido en un vaso de
precipitados
lo que va a hacer es empezar a hervir
como lo hemos visto anteriormente
tema la que vamos a poder ver de una
manera más gráfica como es el nitrógeno
como hierve
pero para realmente ver la sublimación
inversa
tenemos que ver
que de gas pasamos directamente a estado
sólido esto lo podremos ver por la parte
exterior del vaso y el que se va a
formar escarcha la escarcha que se ve en
el rocío por las mañanas es esta
sublimación inversa el vapor de agua que
hay en el ambiente pasa directamente a
estado sólido se congela sin pasar por
estado líquido es lo que podemos ver
en la parte de fuera del vaso o lo que
podemos ver al amanecer en las en las
plantas si damos un paseo por el bosque
hemos pasado de algo gaseoso como es el
vapor de agua que hay en el ambiente
algo sólido como es la escarcha como
decía esto lo podemos ver por las
mañanas pero también mediante este
experimento la escarcha que se queda
pegada al vaso
bien pues con todo este maremágnum de
cambios de estado aquí tenemos todo lo
que hemos hecho en esta serie de
experiencias hemos pasado de sólido a
líquido de líquido a gaseoso de gaseoso
a sólido no nos tenemos que olvidar del
primer estado de uno de los más fácil
hitos y sencillos que hemos hecho al
principio que al de fusión el de pasar
de sólido a líquido
aquí tenemos todavía el hielo o al menos
lo que queda del hielo los dos hielos
con los que habíamos comenzado
uno de ellos habíamos dicho que le
queríamos abrigar para acelerar el
proceso esto bueno realmente era un
guiño para poder explicar otra cosa como
vemos sí que se han ido fundiendo pero
podemos observar
que el hielo al que hemos abrigado
realmente se ha fundido menos que el
hielo que hemos dejado sin abrigar el
concepto de abrigar normalmente lo
relacionamos con aumento de temperatura
pero no es erróneo realmente cuando nos
abrigamos lo que hacemos es aislarnos
mantener la temperatura que tenemos pues
el hielo que hemos aislado se ha
mantenido frío durante más tiempo
bien pues esto es todo desde cosmocaixa
hemos terminado hablando de cambios de
estado haciendo experiencias que
muestran los cambios
de una manera muy atractiva y
experimental espero que os hayan gustado
y nos vemos la semana que viene